Sottotitoli creati dalla comunità Amara.org
all'attuazione di questa legge, fino a quella che porta il nome di Ciampi, le successive questioni
che occorsero e che vennero risolte dalla Corte Costituzionale in tema di autonomia delle fondazioni,
fino ad arrivare al nostro tempo. E poi illustra in modo chiaro che cosa fanno in realtà queste
fondazioni, perché è vero che nell'ottica di un pubblico distratto, non sufficientemente informato,
il fatto che siano di origine bancaria e le lega alle banche non sempre fa vedere che la loro
attività principale è diventata un'altra nella quale sono diventate anche brave e danno dei
contributi molto efficaci, se non addirittura unici, allo svolgimento di attività, alla
preservazione di opere, all'attuazione di progetti che, come in ogni paese civile,
finalmente trovano oggi un finanziamento nel non profit. E poi pongono i problemi di queste
fondazioni che in qualche modo sono rimaste tra le banche e il non profit. E questo è il punto
finale. Ora, merita di dire, prima, che è vero, quella riforma che partì, non ne voglio prendere
il merito perché a volte le leggi portano il nome, io me ne occupai molto, ma lavorai molto
insieme a Banca d'Italia. L'idea della trasformazione delle banche enti in società per azioni le cui
azioni venissero intestate a delle fondazioni delle nuove entità era stata già coltivata da
Banca d'Italia e derivava dall'esperienza storica italiana che già conosceva questo congegno
giuridico. La legge che porta il mio nome attuò quel congegno su larga scala e, devo dire, fece
anche un'altra cosa che secondo me è non meno importante, quella di attivare un processo di
aggregazione tra le banche divenute private che ha consentito a banche inizialmente piccole di
diventare degli attori robusti del mercato del credito nazionale ed europeo. Oggi abbiamo banche
come Banca Intesa, Unicredit, Terz, arriva il Monte Paschi che sta correndo con il suo aumento di
sono banche molto più robuste di quelle che avevamo allora. Mi dà particolare soddisfazione il fatto
che questo prodotto inizialmente davvero artificiale, in Italia ci manca un non profit istituzionale
cerchiamo di farlo, di costruirlo e allora lo abbiamo immesso come anima nuova dentro fondazioni
che erano inizialmente solo gli azionisti delle banche diventate società per azioni. La storia
di Frankenstein nasce qui perché vedendo con quale difficoltà inizialmente le neonate fondazioni
riuscivano ad entrare nel non profit dissi che era Frankenstein, cioè una creatura fatta di
membra umane a cui mancava l'anima perché l'anima del non profit non era entrata. A volte nostro
signore a tempi diversi dai nostri non è detto che l'anima arrivi immediatamente sull'embrione
della fondazione e allora dopo un po' quest'anima è arrivata in realtà. Devo dire in coscienza
che può darsi che uno degli archangeli che l'hanno portato dal cielo sega a questo tavolo ed è
probabilmente Giuseppe Guzzetti fa parte dei suoi rapporti con il nostro signore. Prima che finisce
la tavola rotonda procediamo alla beatificazione. Ma devo dire che l'impegno col quale ha guidato
la fondazione della sua banca e ha contribuito alla trasformazione delle altre è stato un
fattore decisivo per trasformare proprio anche, l'ho detto tante volte, del personale che era
nato nella banca ed era abituato a fare banca a valutare, gestire e mettere in circolazione
progetti di attività non profit e se voi leggete in questo libro gli ambiti di intervento delle
fondazioni e che cosa fanno potete solo esserne soddisfatti perché potete dire anche nel mio
paese, anche in Italia, ora ciò delle grandi fondazioni che si occupano di queste cose che
permettono a chi ha queste idee, a chi ha queste aspirazioni, a chi mette in campo una attività
di trovare, attività meritoria sul piano sociale culturale della ricerca, di trovare le risorse
io non posso non sottolineare che quel tema crucialissimo del nostro tempo che è il cosiddetto
housing sociale trova in primo luogo nel lavoro delle nostre fondazioni e in particolare di
il proprio avvio concreto che è una cosa importante. Che cosa sta succedendo? Quando noi abbiamo
creato le fondazioni avevamo pensato che pian piano gli azionisti delle banche sarebbero venuti
da un mondo diverso da loro fino a portare le fondazioni stesse ad avere in portafoglio se
lo ritenevano una quota di investimento nella banca di provenienza ma senza essere particolarmente
committed al destino di quella banca, tant'è vero che la legge invece seconda quella che porta il
mediciampi prevedeva dei crescenti disincentivi fiscali per le fondazioni che rimanessero legate
ora questo è vero ma quello che oggi viviamo come una domanda è possiamo mantenerlo come
l'unico modello della nostra fondazione o no perché d'Azeglio non pronunciò mai la frase che
gli è stata attribuita ma possiamo desumerne la frase che abbiamo fatto le società per azioni ma
gli azionisti valli a trovare e questo è stato il nostro problema perché giustamente abbiamo
previsto fin dall'inizio un limite non valicabile per la partecipazione in quanto azionista
dell'impresa industriale, della società industriale perché o scegli il modello dell'in-house bank che
è un altro modello oppure c'è un ovvio limite di facile conflitto di interessi e quindi noi
abbiamo avuto una buona partecipazione di alcuni dei nostri imprenditori che però ha determinati
limiti oggettivi fissati dalla legge al di là